Линус Торвальдс. Just for FUN. Рассказ нечаянного революционера 
Уолтер Айзексон. Стив Джобс 
Стив Возняк. Стив Джобс и я: подлинная история Apple 
Tim Berners-Lee. Weaving the Web: The Original Design and Ultimate Destiny of the World Wide Web
Ричард Столлман. Право читать
Кевин Д. Митник. Искусство вторжения 
Kevin Poulsen. Kingpin: How One Hacker Took Over the Billion-Dollar Cybercrime Underground
Стив Макконнелл. Совершенный код
Эндрю Хант, Дэвид Томас. Программист-прагматик. Путь от подмастерья к мастеру 
Фредерик Брукс. Мифический человеко-месяц, или Как создаются программные системы
Мартин Фаулер. Рефакторинг. Улучшение существующего кода.
Роберт Мартин. Чистый код. Создание, анализ и рефакторинг
Алан Купер. Алан Купер об интерфейсе. Основы проектирования взаимодействия.
Алан Купер. Психбольница в руках пациентов
Том Демарко и Тимоти Листер. Человеческий фактор. Успешные проекты и команды
Том Демарко. Deadline. Роман об управлении проектами
Гленфорд Майерс, Том Баджетт, Кори Сандлер. Искусство тестирования программ
Томас Кормен, Чарльз Лейзерстон, Рональд Ривест, Клиффорд Штайн. Алгоритмы: построение и анализ
В.Э. Вольфенгаген. Конструкции языков программирования
Harold Abelson, Gerald Jay Sussman. Structure and Interpretation of Computer Programs
Scott Chacon. ProGit
Э. Гамма, Р. Хелм, Р. Джонсон, Дж. Влиссидес. Приемы объектно-ориентированного проектирования. Паттерны проектирования
Андре Кукла. Ментальные ловушки. Глупости, которые делают разумные люди, чтобы испортить себе жизнь
Глеб Архангельский. Тайм-драйв. Как успевать жить и работать
Марк Гоулстон. Ментальные ловушки на работе
Ицхак Адизес. Идеальный руководитель
Патрик Ленсиони. Пять пороков команды. Притчи о лидерстве
Джамшид Гараедаги. Системное мышление. Как управлять хаосом и сложными процессами. Платформа для моделирования архитектуры бизнеса
Джозеф О’Коннор, Иан Макдермотт. Искусство системного мышления: Необходимые знания о системах и творческом подходе к решению проблем
Евгений Ксенчук. Системное мышление. Границы ментальных моделей и системное видение мира
Элия Голдратт, Джефф Кокс. Цель. Процесс непрерывного улучшения
Элия Голдратт. Цель-2. Дело не в везении
Донелла Медоуз. Азбука системного мышления
Якоб Нильсен. Веб-дизайн. Книга Якоба Нильсена
Роберт Хайнлайн. Чужой в стране чужих
Эрик Рассел. И не осталось никого
Рихард Бах. Гипноз для Марии.
Кто заплачет, когда ты умрешь
Атлант расправил плечи
Маркес
Joe Kutner. The Healthy Programmer
Сенкевич. Потоп
О'генри
