Заклинания




Акцио (Accio) - призывное заклинание.

Акваменти (Aguamenti) - наколдовывает воду.

Алохомора (Alohomora) - открывающее и отпирающие заклинание.

Авада Кедавра (Avada Kedavra) - заклятие cмерти.

Авис (Avis) - вызывает птиц (хищных)

Коллопортус (Colloportus) - запечатывающее заклинание.

Круцио (Crucio) - заклятие боли.

Диффиндо (Diffendo) - разрывающее заклинание.

Ингоргио (Engorgio) - увеличение предметов.

Энервейт (Enervate) - заклинание, выводящее из безсознательного состояния.

Епискей (Episkey) - заклинание, залечивающее раны.

Локомотор (Locomotor) - заклинание передвижения предмета по воздуху.

Люмос (Lumos) - Появление света

Нокс (Nox) - Платите за свет! (выключение света)

Империус (Impervius) - водоотталкивающие Чары.

Инкарцеро (Incarcerous) - заклининие пут (противника обвязывают верёвки).

Инсендио (Incendio) - поджигающее заклинание.

Легилименс (Legilimens) - заклинание попадания в сознание.

Левикорпус (Levicorpus) - переворачивает противника вверх ногами и поднимает над землёй.

Эванеско (Evanesco) - заклинания исчезновения предмета.

Эспекто Патронум (Expecto Patronum) - заклинание для вызова Патронуса (У каждого свой Патронус)

Экспелеармус (Expelliarmus) - заклинание обезоруживания противника.

Фините Инкататем (Finite Incantatum) - прекращает действия любого заклинания (кроме Авады).

Флагрейт (Flagrate) - помечает объекты.

Фурнункулус (Furnunculus) - проклятие, насылающее нарывы на тело.

Инпедимента (Impedimenta) - останавливает объект или замедляет его движение на определенное время.

Империо (Imperio) - контроль над человеком или животным

Мобиликорпус (Mobilicorpus) - передвижение человека по воздуху.

Мосморде (Morsmordre) - вызов Чёрной Метки.

Обливайте (Obliviate) - заклинание забвения, переделывает память человека.

Орхидеус (Orchideous) - цветы, повсюду - орхидеи.

Петрификус Тоталус (Petrificus Totalus) - обездвиживающее заклинание.

Портус (Portus) - превращает предмет в портал.

Протего (Protego) - заклинание щита.

Сонорус (Sonorus) - усиление силы голоса

Квайтус (Quietus) - уменьшение силы голоса.

Редуцио (Reducio) - заклинание уменьшения предметов.

Редукто (Reducto) - разрывающее, разбивающее заклинание.

Репаро (Reparo) - восстанавливающие чары.

Риддикулус (Riddikulus) - заклинание, рассеивающее Боггарта. (делающее его смешным)

Cерпенсортиа (Serpensortia) - наколдовывает змей.

Силенцио (Silencio) - заклинание немоты.

Ступефай (Stupefy) - заклинание, сшибающее с ног

Таранталлегра (Tarantallegra) - неконтролируемые движения ногами

Вингардиум Левиоса (Wingardium Leviosa) - парящие чары.